---
title: 塔罗牌、生命灵数、星座和MBTI
date: 2023-10-09 13:50:05
categories: 
- 随笔
tags: 
- 占卜
---
众所周知我最近在频繁使用塔罗牌。我也经常在小红书上浏览相关内容用以打发时间。有一天，我发现一个塔罗师针对新手的免费分享活动，于是添加了她的微信。她把我拉进一个小群，里面其他人也都是新接触塔罗牌的人。

然后，她竟然开始给大家布置作业，让每天抽一张日签并分析，发到群里，然后她来给大家点评。我觉得这一整件事情都挺好玩的，而且反正她暂时还没有收钱的迹象，我就还真的每天认真完成作业。

# 生命灵数

前两天她突然提到一个什么“生命灵数”，要求我们大家都算一下自己的并相互分析。算法是这样的：

>1、生命灵数（性格数字）=年+月+日（加到个位数）
>eg:20020824,2+0+0+2+0+8+2+4=18，1+8=9，生命灵数就是9隐士
>
>2、生命角色=月+日（加到个位）
>eg:20020824,0+8+2+4=14，1+4=5，生命角色是5教皇,教皇有“教育、辅导、援助”这些意思，他喜欢辅导别人，没可能是学些传统的东西，发挥纯正，也会是以为很棒的心灵导师
>
>3、态度品质=小牌元素+生命灵数
>小牌元素第一种算法（态度品质1）=年+月+日相加总和/4的余数
>eg:20020824，2+0+0+2+0+8+2+4=18,18/4=4余
>
>小牌元素第二种算法（态度品质2）=月+日相加总和/4的余数
>eg:20020824，0+8+2+4=14,14/4=3余
>
>从余数看态度品质，余数1代表权杖，余数2代表圣杯，余数3代表宝剑，余数0没有余数代表星币。
>
>那么20020824的态度品质就是圣杯9

其中，生命灵数（性格数字）代表了一个人内在的真实性格，而生命角色的数字代表了ta表现出来的个性。小牌元素的两种算法需要综合考虑，两者算出来的结果共同作用于一个人的态度品质。

虽然我对塔罗的接受度还算比较高，但我一看到这个生命灵数等的算法就很排斥，起初还不知道为什么。后来一想，这样会导致同天生日的人有一模一样的性格、角色和态度品质。

相信生命灵数的人会说：可能同天生日的人，在性格方面也会有神秘的相似之处。假设这个是对的吧。但是内在性格、外在性格、态度品质这些东西都一样，是不是太超过了！

这时候还有一个补救的方法，就是说这些灵数都对应着塔罗牌，而对塔罗牌的解读可能是丰富的。比如两个同天生日的人的生命灵数对应的牌都是魔术师，那么可能一个人表现为沟通能力强，一个人表现为行动力强这样子。在这里魔术师是作为一个性格的“原型”而被参考的，这说明成千上万的同天生日的人的性格都与这一原型相似，但相互可能不相似，表现为一种家族相似性。我觉得这个补救没有从根本上解决问题，因为对原型的解读再丰富，它也是有限的，那么仍然会存在很多同日生的人，他们算出来的内在性格、外在性格、态度品质全都是相像的。

我查到有些生命灵数的版本是生命灵数直接对应了一段性格描述，而不是对应塔罗牌，这个我就更排斥了。对应到塔罗牌要稍好一些，因为有解读的空间，但我并不是完全满意。

这件事情有一个导火索：就是我的生命灵数对应的塔罗牌实在是太不像我了！我算出来的生命灵数和生命角色都是3（皇后），证明我表里如一，而且性格符合如下关键词：

> 生育力、多产、财富。母亲、姊妹、妻子。婚姻。忠诚、理想主义。优雅、迷人魅力、亲切殷勤。喜爱交际。行动、计划、担保承诺。实际动作、进展、进步。晦涩难解、暧昧隐密、未知事物。象征、人物形象、意象、寓意。（摘自《跟着大师学塔罗逆位牌》）

这是什么！！我本人没有任何母性，已经决定不生孩子。也没有什么迷人魅力。喜爱交际就更不像了，本人i值高达97%，平常最喜欢的事就是一个人呆着。

群里的同学（？）跟我互相解读的时候，我告诉了她这些说得不准的地方，然后老师（？）就说那她来解读一下。然后我发现她鸡贼地避开了这些方面的大部分：

> 皇后，一个富贵人家，给人的感觉就是好有气质，身边不缺朋友的感觉，和你在一起吃喝玩乐非常开心，总感觉你的点子很多，甚至觉得你的衣品都很不错。
> 性格是皇后，这个交际能力还是很不错的，让你去热场绝对没有问题，尤其看到大家冷场的时候，你是那个调动大家情绪的高手。另外呢，你对艺术美丽的东西都是情有独钟，这方面的动手能力也是比较强的，比如画画，手工，唱歌之类的。
> 那么从态度宝剑三和星币三，给我的感觉是你善于服务群众，就比如一针见血看到别人的问题，但又能一招致胜给对方药方的感觉。其实挺适合公关，疗愈，社区服务，设计之类的工作的，不知你自己有没这样的想法

但是老师，我说了我的交际能力很差啊！这一点你怎么还是给我写上了啊！我提出抗议，结果她居然说：

> 是你觉得你差而已[偷笑]，当你把内心的恐惧宝剑三，转化为疗愈能力，你会很厉害的

好一个“是你觉得你差而已”！什么万能模板，下次我给别人算没算准，我也跟ta说是你觉得没算准而已，我不要你觉得，我要我觉得。我开始思考她到底是真信还是骗子啊？（仔细一想，应该是真信。）

# 星座

与上述有关生命灵数的结论相同的结论可以推广到星座，因为星座也是由人的生日决定的。现在星座有了一个内容更丰富的版本，叫星盘，但似乎也是根据生日来的，只是精确到了时和分。

星座其实就和上面所说的“直接对应到性格描述的生命灵数”类似，它的描述也是死的。所以我从来没有相信过。而且二者结合来看，星座只关乎月份，生命灵数关乎年月日，也就是说这两个没有什么对应关系，那么就有可能你星座对应的性格和生命灵数对应的性格是矛盾的！（当然要是你说“人就是矛盾的”，那我确实一点办法也没有。）

总而言之我不是很相信星座和生命灵数这一套东西。总体的感觉就是它们是“死”的东西，而塔罗牌等是“活”的，有很大解读空间，也更大程度地满足了“科学”占卜所需要的随机性。

# MBTI

最后来说一下MBTI。这个东西不好说是否科学，但至少大部分人都没有以科学的方式去使用它。我这个科学的方式，意思是就事论事。比如一个人自称是i人，然后你据此推测出ta性格内向，这是科学的使用。但是大部分人的使用总带着一股标签化、刻板印象化的意味，比如觉得INTP不爱收拾房间，这是哪里来的刻板印象！本INTP东西都是放得整整齐齐的。这样子弄感觉有种生命灵数和星座的意思了，反正就感觉很奇怪。

还有小红书上经常有类似于“xxxx（MBTI）怎么追”的问题。这不是要看每个人的喜好吗！我曾经好奇点进去看过一个“INTP怎么追”，结果满屏都是“快逃”，说跟INTP谈恋爱很没前途什么的。笑死，我和我男朋友都是INTP……相互没前途？

总之，警惕MBTI星座化！
