
最近读了陈嘉映的《哲学·科学·常识》，感觉这本书富有洞见。以下是一些零散的笔记。

# 哲学—科学与神话

> 在哲学一科学的发展中，充满了错误和失败的例子，实则，错误和失败远多于成功。在我们今天看来，阴阳五行理论是一种错误的理论。然而，亚里士多德关于天体不动的理论也是错的，笛卡儿的以太旋涡理论也是错的。就是牛顿、达尔文，尽管他们的理论整体上得到了肯定，但其中照样有很多错误，例如达尔文的获得性遗传。但我们似乎不能因此把阴阳五行叫作科学，或把亚里士多德和笛卡儿叫作伪科学。我们能感到牛顿物理学对亚里士多德物理学有一种继承关系，但没有哪门科学和阴阳五行有这样的继承关系。不是正确和错误把亚里士多德、笛卡儿和牛顿的哲学一科学传统和阴阳五行理论区分开，而是一种广泛意义上的科学精神。哲学一科学与各种voodoo theories以及概括类推理论的区别在于把我们日常实践活动中所具的求真态度带进理论思考。从这种经验的批判的精神着眼，我们将会看到，尽管西方的哲学一科学传统经历了种种变化，尤其在十六、十七世纪经历了一个根本转变，形成了近代科学，例如，理论概念逐渐脱去和现象的直接对应，概念越来越多地依赖于理论体系内部的结构，理论变得抽象了，同时也越来越富于内在结构，等等，但我们仍能谈论哲学一科学理论的总体传统，与阴阳五行之类的理论相区别。（第一章）

“把我们日常实践活动中所具的求真态度带进理论思考”中的“求真态度”是一个模糊的说法。初民会把四元素说、阴阳五行理论看作真理，将对其的研究视为一种求真。同时，早期的科学理论，如亚里士多德的理论，也包含了许多想象成分作为对经验探究无法达及之处的补充。处于哲学—科学传统中的柏拉图似乎对知识的来源具有一种神话性的观点：人有前世，知识是对前世已知事物的回忆。这个结论虽然荒谬，却是通过论证达到的，所以这里有必要区分结论事实上是否求了真，以及追求结论的过程是否是在求真。

这后一种说法很奇怪，因为据我所说，初民发展他们的“伪科学”理论也意在求真。所以关键可能在于得到结论的方法。如果是通过论证、观察、实验等一系列“好的”方法所达到的，那么就是一种求真。如果是通过想象得到的，则不是。这种说法好像经不起追问。为什么只有论证、观察、实验等才是求真的方法？一种可能的回答是，因为它们事实上经常求得了真相。可是一方面，无论是在哲学史还是科学史上，这些方法都至少没有求到完全的真相：旧理论总是被新理论所补充，甚至全盘推翻。另一方面，“经常”求得真相，这个“经常”应该如何界定？按照求得真相的情况占所有情况的比例？可是这个比例需要达到多少？我已经说明百分之百是不可能的，但百分之八十、百分之九十等等，看上去都是一种人为刻意的标准。此外，塔罗占卜也很准，但我不会认为它是科学（有的人想用荣格的“科学理论”解释，但那基本上是扯淡）。

另一种可能的回答是，因为论证、观察、实验是“科学”的方法。然而，这个说法的问题在于：你已经预设它们是科学，而科学的定义里包含了求真，所以使用这些方法就是在求真。这样你实际上没有解释任何事情。

我倾向于说：（1）哲学—科学与神话的界限并非泾渭分明。绝对的神话纯凭想象，绝对的科学没有任何想象的位置，但还存在二者之间的情况。（2）我们现在之所以能轻易地区分科学理论和神话传说/伪科学，似乎是因为我们已经先有了科学的概念。排除掉科学的理论，除此之外的就是神话传说等等。但是我想提出“伪科学”和“非科学”的区别：一种非科学理论是一种伪科学，当且仅当它的拥趸认为它是科学。因此，星座算命是一种非科学，但如果相信星座算命的人认为它有科学依据，它则变成了一种伪科学（除非它确实有科学依据）。还要说明的是，我在这里使用的“非科学”和“伪科学”两个词，是在中性词的意义上使用的。经过科学教育的现代人常有一种固有观念，就是非科学/伪科学一定是坏的，只有科学的才是好的，但我觉得大可不必。至少现在，科学还无法解释一切，所以在那些领域，你很难评价非科学理论是好是坏。

# 第一性质和第二性质

> 科学理论必须建立在量的关系上，为此，科学家就需要把目光集中在可度量的东西之上。正是在这样的背景下，伽利略区分了第一物性和第二物性，第一物性是不依赖人类感觉能力而存在于物体本身的性质，第二物性是那些仅在感觉之际显现的性质。无独有偶，第一物性是可度量的性质，如：事物的广延、静止、运动、数目、坚实性、形状，第二物性是不可度量的性质，如色、声、香。这一区分被上升到本体论的高度。第一物性是事物的真实性质，故能被多过一个感官所摄取，第二物性是我们通常所说的可感性质，只能被一个感官所摄取；可感性质是主观的，其基础是客观的量上的关系。按照伽利略的观点，科学关心事物的第一物性，关心事物之如其所是；而常识则较关心事物的第二物性，较关心事物所呈现的现象。从上述观点引申，科学是客观真理，是正确的知识；而常识则是主观不实之知。常识的观点是物我相关，要求知道物对人的关系， 在这范围外它存而不论；科学的观点是物物相关，科学会不断追问，直到获得最终解释。常识因应着物我相关，从而其词汇不因科学理论的修正而改变，例如形状、颜色、 音量、干湿。科学解释物物相关，随着理论的改进而不断修正其词汇。（第三章）

这段并非文章的重点，不过我很感兴趣，因为本科时写过相关的论文。首先，是我孤陋寡闻了，我不知道第一性质和第二性质的区分首先是伽利略提出来的……根据陈嘉映的转述，我感觉伽利略的这个理论跟洛克的理论对我造成了同样的困惑。区分第一性质和第二性质的标准有如下数个：

- 第一性质是物体本身的性质，而第二性质依赖于人类感觉能力。
- 第一性质是可度量的，而第二性质不可度量。
- 第一性质能被多于一个感官所摄取，而第二性质只能被一个感官所摄取。

这是引文中提到的几个标准。除此之外，洛克还有提过什么“第二性质可复返于第一性质”（某种还原论？），还有“第一性质的观念与原型相似，第二性质则不然“等等。我的第一感觉是，这些标准都是相互独立的……就是仿佛第一性质和第二性质都刚好满足这些标准，但这些标准之间好像没有联系。比如为什么物体本身的性质就可以度量，依赖于人类感觉能力的性质就不可度量？这是我一直以来的疑惑，但好像没有得到什么很好的解答。

然后关于第一性质—科学，第二性质—常识的对应，我感觉好像没什么道理啊？首先，形状是第一性质吧……可能是一个笔误，这个暂且不论。但是我没有理解，为什么依赖于感觉能力的第二性质就无法成为科学探究的对象了。人类如何经验到颜色，这不是一个很普通的自然科学课题吗？

这里的症结可能在于，并非“物我相关”就一定仅仅关联于常识。这里的“我”并不指一种主体性，而只是指“我”这个东西。现代科学研究可能排除了主体，但是从未排除作为客体的人：对生理现象的研究就是一例。在对第二性质的研究中，科学家也是把“我”当作一个客体、一个研究对象，从而得以把握物我如何相关的知识。

# 概念与语词
> 弗雷格默认一个信条：两个词有区别，这个区别若不是指称有别就是意义有别。这个信条自此被广泛接受。然而这是一个错误的信条。启明星和长庚星，陶潜和陶渊明，邓颖超和邓大姐、天宝元年和公元742年、water和水、水和H~2~O、勇敢和鲁莽，两两之间都有差别。这些差别形形色色。邓颖超和邓大姐这两个称呼所体现的差别是说话人社会身份的差别。water和水是两种语言的差别。水和H~2~O体现的是自然理解和科学体系间的差别。两个语词之间可以有不同种类的区别，只有一类差别是概念区别，这就是我们对所言说的事物具有不同的理解。陶潜和陶渊明这两个词的内容是有区别的，否则它们就不是两个词了。但这里的语词内容的区别不是概念内容的区别。把形形色色的差别统统叫作意义上的差别或语义差别，当然容易引起混乱。（第五章）

首先，邓颖超和邓大姐、water和水、水和H~2~O等的差别，在弗雷格那里都可以归为sense的差别。陈嘉映之所以认为这个信条错误，是因为这几组语词之间的区别并不是同质的，它们的共同点仅仅只是“不是指称上的区别”而已，而这种析取的“共性”不代表任何事情，如此归类会蒙蔽这几组语词间更深层次的区别。

这里的语词内容和概念内容，不太清楚是什么意思。陈嘉映认为启明星和长庚星的区别在于语词内容，勇敢和鲁莽的区别在于概念内容，而水和H~2~O体现的则是另一种区别：

> 弗雷格说，启明星和长庚星指称相同而意义不同，然而，这里的“意义不同”不过宽泛地意味着语词内容不同，而不是概念区别。勇敢和鲁莽这样的差别才是概念内容上的差别。顺便说一下，启明星和长庚星指称相同，那么，勇敢和鲁莽这两个词的指称是否有差别呢？这是一个无法回答的问题，不是因为这个问题太难了，而是这个问题没有意义。
> 水和H~2~O的区别单是一类区别，它们之间的区别既不是一般语词内容的区别，也不是一般概念内容的区别，而是两个不同层次的语言系统的区别。（ibid.）

我们可以对启明星和长庚星作出同一性说明（“启明星就是长庚星”），但在任何情况下，我们都不会说勇敢等同于鲁莽。因此，前者体现了语词内容的区别，后者则体现了概念内容的区别。但是说启明星和长庚星是不同的概念（因为sense不同），似乎也没什么坏处？但这样的话，邓颖超和邓大姐等等就统统都是概念内容的区别了，这同样会蒙蔽更深层次的区别。

