---
title: 七月碎碎念
date: 2024-07-25 16:06:53
updated: 2024-07-25 16:06:53
categories:
- 随笔
tags:
- 动漫
---

转眼间七月也要过完了，我仍然一事无成。13号开始休息到月底，本来想推进一下我的论文，结果先去成都文了个身，又玩了几天，然后博古睿来活了，接下来去成都和同学聚会，再接下来又接了读书会的报告，这个月恐怕又这么过去了。

想起来写博客的缘由是今天突然出现了不寻常的社交，两次。第一次来源于群里的一位姐。群是一个穿搭博主的粉丝群，已经建立几年了，经常聊天的大家彼此都比较熟悉。里面的这位姐，擅长自己手工做衣服。因为想把自家养的狗狗文在身上，又知道我经常文身，于是加了我的微信咨询相关事宜。那之后的某一天，姐突然出现了抑郁焦虑的情绪，于是又来问我，我给出了一些医疗建议。今天看到姐在群里分享自己做的衣服，突然想起她之前的事，于是私聊问了一下情况，姐说现在好多了，之前是由于工作而焦虑。

姐谢谢我，我说没事。然后她突然说：一直想给你寄我做的一条裙子。我大惊喜，但说不用客气。她说你不嫌弃就行。那我就不知道咋推辞了，只好道谢。内心已经放起烟花。也不是说贪她一条裙子，就是觉得自己的小小善举居然收到了巨大回报，有一种双向奔赴相互释放善意的感觉，非常良好。Made my day。

良好的感觉一直持续，结果我收到了另一位姐（不是群友）的视频邀请。这位姐是我上个月在青城后山旅游的时候认识的，仅一面之缘，前一天晚上问我在不在北京，我说不在，然后跟我说了一下她想和暧昧对象一起去北京玩，并说明天详聊。这时候发消息问我，能不能语音聊。我说好啊，她就视频打过来了。我接听。

接听基本陌生的人的视频对我来说很不寻常，我想这可能是因为群姐给我带来的良好感觉一直持续，让我觉得和别人社交一下也不错，虽然这么突然确实有点奇怪。接通后，姐用一种絮絮叨叨却稍微有趣的方式给我讲了她的前女友、现在的暧昧对象，以及她想要去日本留学的计划。我不时回应。她问给我打视频是否有些冒昧，我说还好吧。我没有撒谎，这对当时的我来说恰好并不构成一种打扰。聊了一阵，她才道出给我（而不是更亲近的朋友）打电话的原因：感觉这些事不太适合给熟悉的人讲，而且她现在的朋友大多结婚生子，已有些渐行渐远；觉得我给人一种慢慢的感觉，比较稳重，而且昨天刚好聊了天，所以突然就想跟我聊聊。

我当即否认自己是一个稳重靠谱的人，但表示对她突然的行为毫不在意。她听后看上去有些高兴，但突然她的领导叫她去开会（我才知道她是上班期间给我打视频），我们约好晚上继续聊。

按照我一贯的性格来讲，今天的社交已经远远超标。但我并没有感觉到压力。也许我的标准只是看心情而已。

---

说回穿搭博主的群。这个群很神奇，明明大家现生都不认识，却有一种相互都很熟悉的感觉。我已经和三位群友见过面，一位在北京读书，我和她见过两次，一次在清华，一次在颐和园；第二位是长沙人，我跟她过年前在长沙碰的面；第三位就神奇了，她是绵阳人，听说我来了广元，特意从绵阳跑来找我玩。其他的群友也有面基的，在群里分享，看起来其乐融融。

其实和她们见面也没聊什么有营养的话题，就是群里的事、工作或学业、感情生活，然后相互拍拍照片。我经过长期的锻炼，学会了找话题，所以基本上也并没有什么尴尬时刻。倒不如说跟她们见面我完全不尴尬也没压力，就是随便走走聊聊，逛景点、吃东西，熟络得甚至不像是第一次见。仔细反思一下，我居然还比较享受这种状态。如果哪天群没了，我估计会难受死。

穿搭博主本人、群主希希也是个很好的人。去参加博古睿的面试前，我得知需要正式的着装。而我衣柜里的西装外套只有我妈淘汰下来的银行制服，上身一试，丑得要死。我于是在群里诉苦。希希看见了，直接私聊我，说借给我衣服，给我发了两张她的西装外套穿搭。我不确定哪件比较好，于是她把两件都寄来了。最终选择了薄的双排扣那件，搭配了希希自制的白衬衫、丝绒短裙和红色皮鞋，追根溯源，全都来自于群里，要么是希希做的，要么是群友推荐的。事后得知我是穿得最正式的两个人之一，不知道有没有给面试官留下较好的印象。不过反正我最后入选了。

群还教给我很多事情。因为大家来自五湖四海，各自的经历都不一样，这经常教给我很多生活经验和知识。群真好，我从一开始的社恐不敢发言，到现在基本上每天都在群里唠嗑，其间成长了多少，自不必多言。

我现在对我作为i人的身份产生了一些疑虑。有可能我i的程度不够深，并不是仅仅享受独处。但也许i人本身就不是完全拒斥社交，而是大多数人社交的方式让ta感觉不舒服。我现在这样就挺好。

---

这个月也有令人不快的社交，其主要来源是广元市利州区的某些领导。第一次见面那天，我们19点才下班，中学的老师说请我们吃火锅。结果大概七点半的时候，区领导的联络员通知我们，20:30在某茶馆“小聚一下”。我们理所当然地迟到了。到达的时候，桌上杯盘狼藉，每个人的前面都摆着一杯啤酒和两杯不同的茶。就座后，领导让每个人自我介绍，他们自己也介绍了，但我完全记不得这么多名字和头衔。然后就是加微信，开始相互敬酒，每个领导给每个学生单独都敬了一杯，排列组合。我懒得主动，被敬完就呆坐着。而有些会来事的同学已经开始回敬了。领导说第二天中午正式请我们吃饭。

第二天中午发生了更离谱的事。我们在饭店的包厢围着一个大圆桌落座，某位领导提议领导和学生交叉坐，就是一位领导一位学生再一位领导这样。有一个男的旁边坐了我和另一个女生，他脱口而出：“哈哈，两个妹妹陪我吃饭。”

我一怒之下怒了一下，没有搭理他，专心吃菜。饭桌上一群老男人谈笑风生，尽是一些爹味发言，我也没太在意，觉得饭菜味道还行。

我以为这事就这么过去了，结果之后联络员拉了一个她和所有学生的群，某一天突然在里面通知：明天18:30，你们的学长请你们吃饭，请准时参加。

因为利州区区长是清华毕业，所以有一个同学，即坐在那个“妹妹陪吃饭”领导另一边的女生，问这个学长是不是区长。结果联络员说不是。

然后她估计就来火了，说这种饭局她就不参加了哈，况且也不知道是谁，龇牙。我想了一下，觉得应该有一个唱白脸的，于是委婉说大家其实都很忙，以后这种活动希望还是精简一点。我的本意是这次我会去，下次不一定。结果联络员以为我也不去，发了一长段拜托我们支持她的工作，并@了我和那个女生。语气有些令人尴尬。

我一想这不道德绑架吗？凭什么我要支持？于是干脆这次也不去了。晚上她给我和那个女生各打了两个电话，我们都没接。于是第二天她说：活动取消。

我以为这事就完了，结果前两天她又通知我们：上次的活动给你们（？）补上哈。并发了时间地点。我估摸着这次推不掉了，就问能不能早点走，我有事，她说明天就是简单吃个饭。

好吧。结果我到了那里，另一个女生根本不来，说是身体不舒服。鬼才信。于是开始简单吃饭。简单个屁，又是一通介绍敬酒，等了半天才可以动筷子。前后仍然吃了两个小时，而且去的地方很偏僻，不好打车，打上车也要等很久，我一合计干脆留在那里等大家之后拼车算了。

除了第一次“小聚”，我之后都说喝了酒长寻麻疹，以此拒绝，他们也没为难我。其实也没撒谎，我到了这里之后真的每次喝酒必长寻麻疹，不知何故。但自己一个人或者跟朋友（比如那个从绵阳来找我的群友）一起的话，长寻麻疹我也愿意喝。所以其实我只是单纯不想跟这帮领导喝酒而已。

总之希望上次就是最后一次社交活动了。

---

最近看了《斗牌传说》的动画，因为太好看，之后又把漫画全部看完了。非常喜欢赤木，但是如果他是三次元人，我肯定会远离这种不怕死的赌鬼。但他是虚构人物，动漫主要想表达他的冷静和坚定，再加上他（对阿治等人）偶尔会流露出像人的一面，甚至可以说是温柔，这诸多特质加起来，令人欲罢不能。

我不是第一次看麻将动漫，之前看过《天才麻将少女》。但可以说《天麻》和《斗牌》完全不在一个档次上，不管是人物的刻画还是牌局的设计。关于后者，《天麻》里尽是超能力打牌，比如极高概率触发海底捞月或杠上开花。而《斗牌》里的设计都有逻辑可言，是心理战，而且基本上之后都会解说为什么这么打，令人信服。除了最后鹫巢的强运过于离谱，但即便如此，赤木的打法也是有依据的。

而关于前者，《天麻》作者虽然没有公开性别，但毫无疑问是个男的。动画中充斥着大量媚宅情节，原村和的胸也大得过于离谱，我几乎是捏着鼻子看完。之前知乎上有人经过一通分析，说作者必是女的，而且是个胸小的女的，原村和胸大是对自己自卑心理的弥补。我真无语。除此之外，作品中的百合情节也是一塌糊涂，非常肤浅。如果是女作者，写女孩子之间的暧昧感情绝不会如此粗枝大叶。槽点太多了。

《斗牌》是一部纯男性作品，里面除了鹫巢幻想中的胜利女神（作为一个符号）之外，没有任何的女性角色。之后我了解到，作者说自己不擅长刻画女性角色，所以就没有画。就这一点我就非常敬佩，不会刻画女性角色虽然是缺陷，但并没有大错。有的漫画家，自己不会刻画还硬画，把女性画成那种媚男形象，实在恶心。福本有自知之明这一点，不常看动漫的人可能没什么感觉，但在我看来是非常难能可贵的。而且虽然是纯男赌博漫画，里面好像也没有女性不友好的言论，比如开黄腔那种。所以我能够非常享受地看下去。

接下来要看福本的其他作品。《赌博默示录》动画看了几集，但因为不是麻将动画所以其实不是那么感兴趣，不过剧情设计很好，开司也很可爱。也下载了《天河街浪子》全集，里面有老年赤木，所以其实更想看后者。