---
title: 接崔见闻
date: 2024-04-23 22:17:40
updated: 2024-04-25 15:13:00
categories:
- 随笔
tags:
---

最近都没有出现，一是分手了，有些破事需要整理，二就是帮我导师接待了一位来华子教课的外国教授。教授是个八十多岁的老头，没头发但有很大一把胡子，步履蹒跚但目光炯炯，感觉很有智慧。我们一般叫他崔，因为他姓里有个“Tra”，现在的译法是“特拉”，原来译成“崔”，我们感觉“崔”比较简洁，就这么叫他了。

其实五年前我就见过崔，当时他来华子访问。当时我带他和他妻子从甲所走到新斋，有两条平行的路，一条大马路，一条那种林荫小道，导航给我导了小道，我就往上面冲。崔妻说我们怎么不走上面呢？上次走的是上面。我才发现他们根本不需要我带路，我是这里唯一不认路的。

跑题了，这篇文章其实是想记录一下这次接待崔的经历。有非常多需要吐槽的事情。

# 机场接崔

第一个任务当然是去机场接他。这件事情的困难主要在于无法联系到他，他没有中国电话卡，也貌似不会连wifi的样子，所以只能站在出口举一个写着“Prof. Cxxx Txxx”的牌子，然后盯着人出来的地方，不放过任何一个白胡子老头。

我在这件事情上犯的错误是偷懒没有把牌子打印成一张纸，而是用iPad做了一页PPT然后举着。我导本来叫我打印一张纸，我还觉得他不懂科技的便利，事实证明问题还是在我。我举了一个多小时的iPad，差点没给我累死，而且如果用纸打印，可以带一点胶布，把纸贴在出口旁边的玻璃外侧，然后人站在旁边，这样就可以放心玩手机（吗）。

但是我有做得很好的非常得意的一点，就是带了两瓶水！虽然在机场崔没喝，但是跟我导汇合之后给了他俩一人一瓶，当然我导那瓶他最后也给崔了。这让我感觉自己很专业，是国际级的领导助理（其实也不是啦）。

说回机场的事。旁边有个大哥也在接人，但他比我聪明，举的是一张纸。飞机降落一个小时后，我们还在那等着，结果国际航班出口里面出来的都是亚裔，貌似是一班新加坡来的飞机，这个现象持续了很久。大哥终于站不住了，问我接的是哪班飞机，我告诉他，结果发现我们俩接的是同一班。我跟大哥说我无法联系我接的人，大哥说他也是，于是我们惺惺相惜了起来，开始聊闲天。又聊了快半个小时，终于发现了白胡子老头，我尖声大叫，用酸痛的双臂挥舞iPad，老头终于回头看我了，然后走来。我说我们先出去吧，然后率先往前走，他非常奇怪，问我旁边这个人不一起吗？我只好解释他是路人。走之前祝福了大哥早点接到该接的人。

然后就是去打车，我为了不迷路，提前去看了打车的地方，所以这部分很顺利。回程路上崔给我讲了好多广东话，事后才知道他第一任妻子是广东人。

# 去崔公寓

在崔公寓所在的小区门口下车，我导站在马路对面挥手。看到他我终于松了一口气，这种社交实在太高强度了。之后基本上都是导在跟他说怎么刷门禁、按密码锁、介绍房间设施等等，我就在旁边游移，插空递了那两瓶水给他们。然后来了一个公寓的管理员女士，给崔咔咔拍了张照，我才知道外国人来是要给警察局报备的。管理员女士会说一点英文，再加上同学跟我说另一位外籍教授，赫，也要住这个小区，我就发现这个小区还是蛮国际化的。

但是如此国际化的公寓里，微波炉上居然没有英文说明。空调遥控器也全是中文。我看了忧心忡忡。好像我跟崔说了一声看不懂可以找我，又好像没说，我不记得了。

弄了一通去吃晚饭。旁边有一个食堂，但是只开放给学校家属，居然学生老师的卡都不能刷。好在二楼有一个小咖啡厅可以吃饭。崔是半个素食主义者，不吃哺乳动物和禽类。换句话说就是只能吃鱼虾海鲜这类的。结果偌大一个菜单，只有三个饭他能吃。点了老半天，终于决定吃一个沙拉碗，但是最后也没吃完（虽然他说味道不错）。

吃完导说要和崔去旁边超市买点生活用品，我要回去搞心理咨询，赶紧先溜了。明天还要带他吃午饭、办电话卡。导连声道谢，我怪不好意思的。

这天的第二个错误是穿了一条裙子，不太迈得开腿的那种。导致我无法骑车回去，走了半个小时，不过也还好。

# 办电话卡

第二天起了个大早去找崔，敲了半天门似乎没听见，给他发Skype消息也没看，想直接拿门禁卡刷进去，结果他把门反锁了。最后他不知怎么发现了我，开门放我进去了。

我前一天晚上给了他三个选项：（1）还是去那个咖啡厅；（2）点外卖；（3）去营业厅附近吃。他毫不犹豫排除了1，说23都行，来了再商量。我于是比约定的时间早了一些过去，还提前在大众点评看了营业厅附近的餐厅，做足了功课，问他要不要吃蒸汽海鲜，他说要吃。结果发现蒸汽海鲜是投放的广告，实际上离营业厅有4.6公里……

最后去吃了鲅鱼饺子，但没点鲅鱼。点的是皮皮虾蒸饺和麻辣小龙虾饺子，还有两个粥。前台摆了一大堆罐装饮料，他立刻认出是啤酒（但上面根本没用英文写），说要喝，我说你选一个吧，这些都差不多。他直接拿了罐大乌苏，问有没有cold的。我说这就是cold的呀，但应该有iced的。他说不要iced的，就要cold的，我这个不是cold的。我不明其意。结果他直接从冷柜里拿了一瓶，说这是cold的。我才知道cold和iced是有区别的！前者没有可见冰，而后者有。

饺子上来了，我吃了一口，立刻发现有猪肉，于是慌了手脚。崔也咬了一口，我强作镇定，结果他啧啧称赞，好像并没有发现里面有猪肉。我决定永远保守这个秘密……

吃完饭就去了营业厅。我打电话问过很多家营业厅，发现步行距离以内的都无法用护照办理电话卡。华子里面有一家，地图APP上没有电话，我就提前去踩了下点，结果发现周末不开门，只好作罢。当天去的那家稍微远点，是打车去的。店面很小，大众点评上很多差评都是说找不到。我跟着人家的攻略，绕到建筑的北边，顺利找到。

办业务的人没几个，但还是排了一会队。崔可能走累了，没有主动挑起话题。我就指给他看旁边的智能家居展示墙，并表明我的观点，我认为智能家居就是傻b（不是原话）。过了一会又没话聊了，我就指着另一边的积分抽奖台，说这是lottery，他说能抽中多少钱？我说能抽洗衣液。我还忘记洗衣液英语怎么说了，一时尬住。

终于到崔了，办得很顺利，无非就是看护照、填表（我填）、拍照、签名等等，具体顺序和步骤我已经忘了。反正弄了一会，卡就好了，装到手机里充好话费就能上网。多亏导跟我说有19块的套餐，业务员给我推荐的都是六七十的，我说我要19的，她问你是以前办过吗？这么熟。我嘿嘿一笑。

垫了228块。事后导说估计不能报销，虽然228最终也不是我出，但是怎么能这样啊？办个电话卡也不给报销？我去档案馆打工的时候老师叫我贴发票，贴的可都是话费的发票啊！

回家纠结晚上怎么吃。最后想来想去，点了安妮外卖。崔晚饭好像吃不下，就点了一个素的前菜，是芝士焗茄子和西红柿，再加上我强烈推荐的苹果派。本来我准备溜了，仔细一想，崔和骑手无法沟通，底下有门禁，我得等到外卖来。于是留下了。我说再给您弄点啤酒吧，他一想，没有开瓶器，于是又点了个超市外卖，买了开瓶器和啤酒。结果最后两个骑手都跟着人溜进来，送到门口了……我白等了！

但是期间给他弄了个备用的VPN，然后用手机号开通了微信。尝试用外国信用卡绑定微信支付，但需要外国银行的验证，崔又忘记了他的什么contract number，后来找到了但是又有个什么弄不了，最后只好放弃。等办了银行卡再说吧。

外卖到了，崔很善良地给我拿了筷子，我就吃了点茄子西红柿，很好吃！不愧是安妮。然后跟他一起享用了啤酒。之后我就跑了，之后也没问他觉得苹果派怎么样，希望他吃得开心。

# 办校园卡

今天崔要上课，我去接他，导建议我们先打车去李兆基楼办校园卡。我很担心来不及，因为崔有点老了，老忘事，还磨磨蹭蹭的。果然下了电梯我问他护照带没带，他说忘了，又上去拿。幸好问了！

但还是赶上了，校园卡很快，没啥好讲的。还顺带开通了info账号，本意是想我们可以帮他充校园卡。不过后来发现最大的功能是让他能够登进去充值小程序，这样他自己也可以充。不会的话我们帮他用小程序充就好了，反正经常需要见面。

# 办银行卡

下完课去办银行卡。路过拾年咖啡，崔说他来过这里，这里不错。我就说要不要上去喝点啥，他说看我，我说看你。于是就上去了，坐在二楼露台上，点了一壶铁观音。好喝！

但是好景不长，突然下起了小雨。我问导怎么办，他说他只有一把伞。我说人文楼保安有没有呢？他借到了。但同时我问了拾年咖啡，他们也有伞，押金50。我就借了两把。这样就不用导跑过来。

但是现在已经五点了，银行六点半关门。天上打雷了，感觉雨可能变大。我又问导，导回我一句废话：要么你们赶快走，在雨变大之前到银行；要么再等等。我想了一下说走吧！于是撑伞走了。这是我这几天做的最错误的决定。

走了大概一百米，雨突然变得巨大。我问崔要不要回去，他说都行。他总是说都行！感觉他有点害羞，有啥要求都不好意思提。这让我很难办。但是我狠下心，咬咬牙，说继续走吧。结果两个人的裤子都湿了。雨真的很大，所以不止裤脚湿了，整条裤子都湿了。晚上吃饭时我想问他有没有风湿之类的，但英语不会说，就问他淋了雨腿会不会痛。他说不会，我松了一口气。

终于到了银行，开始办业务。好像是去了一个VIP房间，没有等待。但是整个过程非常漫长，对我和崔都是一种折磨。基本上是柜员在里面操作，我们两个干等，十分钟起步。偶尔让崔签个名，或者让我填表。填崔的纳税人识别号的时候，他写的那个5很像6，导致柜员搞错了，喊了他的前辈来看，看了很久决定让崔出示他的葡萄牙身份证，才发现5填成6了。由于这个错误，又是好一阵等。我和崔最后聊无可聊，只好大眼瞪小眼，沉默。

终于办好了，但是接下来就是出去让另一个柜员（就是那个前辈）给绑定微信等。她首先点了微信，失败，然后说先激活一下京东。我说为什么激活京东啊，你们是不是有什么指标？她说没有，但是必须先激活一个，才能激活微信。好吧，什么鬼！于是弄了京东、支付宝和微信。期间崔设置和输入了无数次密码。我让崔把所有密码设成一样的，他采纳。

办完之后银行刚好下班。所以我又有点不确定立刻从拾年咖啡出发的决定是否正确。感觉是刚刚好赶上的程度。

之后导过来，一起去澜园吃饭，勉强赶上。我第一次去澜园，感觉还不错。吃饭时教了他充饭卡和微信支付的方法，但是第二天他就忘了。

# 感想

国内对外国人的不友好令人发指。办这些东西，要是没有中国人的帮助，一个外国人要怎么办啊！不过仔细一想，如果我在外国，不会当地的语言，我也不知道该怎么办。所以大概是平等的。但是英语是通用语言，国内的这些东西连个英文指示都没有，这说不过去吧。而且华子也没有提供任何指导或帮助。我愤愤不平。

但是今天，当我看到崔的工资时，我释然了（？）。

跟老年人相处就像带小孩，需要反复教学，要求足够的耐心。但是比起小孩，我更喜欢跟老年人待在一起，因为他们至少智识是成熟的，只是缺乏行动力。崔是个很和善且很有智慧的人。所以帮他办事我非常乐意，况且我从中也学到了很多。我不是个很细致的人，并且经常判断失误，感觉很不好意思。但经此一役，我成长了！