---
title: 最近
date: 2024-12-08 20:47:23
updated: 2024-12-08 20:47:23
categories:
- 流水账
tags:
---
# 年度进展报告

11月18号突然接到通知说要做年度进展报告。我今年一直在调整，锻炼身体增加娱乐，也有一部分懒的原因，所以什么也没写。刚接到消息的时候整个人懵住。缓了一阵后又觉得好像只是走个过场，应付一下也可以，大不了就是被建议分流。

但一方面还是有点紧张，要是真的被建议分流的话都不知道该怎么反应。另一方面，仔细想想学校的这些环节我一直都在敷衍，到底什么时候才能认真开始写作呢？我都已经博五了。虽然可以再延毕两年，但还是不得不尽快开始。

抱着这样的心情开始了写作。由于之前饱受阅读障碍的困扰，交换的时候写作也是痛苦地挤牙膏，我本以为这次也会如此。结果居然十分顺利，在11月28号弄出了12页的内容，发给导看。导给的批注都很中肯，指出了一些实质性的问题，但我姑且回应了。导给的总体评价是“you have some interesting material, which is good”，我寻思这是夸我还是骂我呢？感觉像是没东西可夸了，只好夸一下我找的文献不错。

发论文的deadline是12月5号，结果最终交的东西只有15页，而且乱七八糟没头没尾的。相当于我在18–28号每天写了1.2页，而在29–5号每天只写了不到半页。大概就是觉得就这样了，而且之前集中写作太累，所以后来就松懈了。这倒是符合我一贯的做事风格，虎头蛇尾。

总之，也就这样了。看到时候会怎么样吧。

# 要钱

10月份的时候突然想起来，某社欠了我三年的翻译费还没给。此前已经多次催促无果，既然想起来了，就又去催了一次。

对方说书还没出来，先给我申请翻译费吧。我寻思合同里明确写了即便书没出来，一定期限后也得先给我结钱，怎么她说的仿佛是给我特别申请了一样？

合同里写道，未能如期出版的话应另行约定出版日期，如果届时还未出版，应该先结款，否则就要加付每天千分之一的违约金。我就问了一嘴违约金的事，对方说：

“这个如果按照合同严格执行的话确实是应该有，确实是没按期出版。但是我也不知道这个按个什么标准去测算合适。这样您看行吗，我们给您多开点，您给个数，我跟领导说一下这个情况。”

怎么好像完全不知道合同的规定呢？我就把相关条文截图发过去了。结果对方立刻慌了，要跟我语音交流，话里话外就是说不可能给这么多，还说“您这种按合同来的我还是第一次见”“其他译者都没有要过这个违约金”“我们有法务，就算您走法律程序也未必能胜诉”。我寻思你不给违约金，你写在合同里干嘛呢？但还是跟她说，我不是想为难你们，因为没有经验，没有标准，所以直接按合同里的计算了。对面貌似理解了。最后还是要我说一个数，她去跟领导商量。

我按合同算出来的是要多给1.7w，也不知道该喊多少价。和在出版业干过的友人商量了一下，反正他们到时候肯定还要砍价，就先喊高一点吧。于是喊了1w。

果然不行。她后来跟我商量，我的译稿刨掉非中文字符是24w字左右，本来的翻译费是2.4w。问一共给我3w行不行。我之前算违约金的时候是按译稿27w字算的（就是没排除非中文字符）。想想也行吧，再多他们也不会给了，于是答应了。她还补充了一句“其实还没到24w但我取整了”。那还真是谢谢了呢！

然后她说，“因为社里的死规定，书不出不让做稿酬，我得揉在其他项目里，您也多理解哈”。给我整不明白了。合同里说另行约定出版日期到了之后，即便书没出也要先结钱。该社这个规定意思是从一开始就没想过要按合同执行吗……？不过反正能拿到钱，就算了吧。

更不能理解的是，友听说了这件事，一口咬定是我的问题，因为书出之前不给翻译费，以及不要违约金，都是约定俗成的规则。我圈外人确实不懂这些条条框框，我所依据的只有合同罢了。就因为这个，事情变成了我的错吗？真是莫名其妙。你不想付，合同里就不要这么写啊。

# 岩馆打工结束

被岩馆开除（？）了。其实干了两个月左右之后，他们就不怎么找我去了，因为好像他们又招了几个全职教练以及前台，就不那么缺人了。日男在我去的那一次之后就再也没来过这个馆定线（虽然不知道以后还来不来），所以我也乐见其成，没人叫我我就不去了。我最近去是上个月，他们换线，想找一个矮子试线。

前几天上班，馆长私聊我问过年前后能不能来兼职，我当然是拒绝了，谁过年还在北京啊！然后下午就跟我说，感谢今年兼职，明年有机会再来，给我绑张月卡。

前情提要：在这个馆兼职的话，平常自己来爬是免费的。所以“给我绑张月卡”的意思就是以后我不能免费爬了，也就是我被正式开除。在攀岩队群里一说，大家都觉得莫名其妙，怎么毫无理由就把我开了呢？这时候一位前辈站出来说，等你上班了心态就好了，你这根本都算不上开除，就是个临时工，劳动合同也没签的。我一下豁然开朗（？）。

总之就这样了。

# 日男

说到岩馆就不得不说日男哥。目前毫无进展，只有相互眼熟、见面会打个招呼的关系。不过我也没有什么期待。见面机会都是我偏要勉强来的，就是他来北京哪个馆定线/上课/办活动，岩馆的公众号都会说，然后我就在那个时间去逮他。每次去也就是打个招呼，然后自己默默在那爬，相互没怎么搭理。

上次在COG有一个小比赛，说是他会在场，我抓了两个网友屁颠屁颠就去了。一看人果然在，贴着个退烧贴，我大惊，问他咋了，他英文说不利索，就握拳放在嘴巴前，做作咳嗽几声，我就懂了。但也说不出什么安慰话语，只好用怜悯的眼神望着他（？）。

这个比赛的规则是，六个定线员每人推荐V1-V5各一条，总共三十条线。被推荐的线起步点会贴一个圆牌，写着某某推荐。然后大家组队，每人拿个卡片开始爬，爬过了打个勾。总之就是爬得越多越好。

我立刻就开始爬日男推荐。爬完V123，觉得还行，于是开始爬V4。结果flash了，大喜，听到后面远处日男在欢呼鼓掌，更高兴了，结果四处找不到下降点，半天下不来，最后只好跳下来了。又去逛了一会，回来看见这条线上有定线员在施工，大惊，以为他们觉得线太容易了在改。我看到日男坐在旁边，就问（英语）你们是在改线吗？他说没有没有。我就说耶，那我过了。然后我完全没有想到，他竟然伸出拳头要和我击拳！怀着微妙的心情完成了击拳。

我来之前跟两个网友描述了日男如何如何可爱，她们一来发现果然如此，于是问日男能不能合影。我混入其中，拍了大概五六七八张，每张都差不多，但我事后反复观看。他太可爱了！！！还给他投喂了小蛋糕，但是蛋糕店他妈的没给盘子勺子，于是大家都用手抓着吃，非常狼狈（但日男说おいしい然后吃完了混杂着手上镁粉的一坨蛋糕）。

受到鼓舞我回去就立刻发了小红书私信，虽然也是一些礼貌客套话。果然还是没回。IG里发照片tag他（甚至为了这个帖子把账户从私密转成公开），也是毫无回应。我追悔莫及，过了几天就把账户又转回私密了。早知道就不发了！

他这几天在问山教课，在想要不要去，感觉他老看到我应该也觉得挺奇怪的吧……。算了还是过两天去看看吧，摸摸新线，管他的。